La grippe (ou influenza) est une maladie infectieuse frequente et contagieuse causee par trois virus a ARN de la famille des Orthomyxoviridae (Myxovirus influenzae A, B et C), touchant les oiseaux et certains mammiferes dont le porc, le phoque, et l'être humain.
Elle sevit sur un mode epidemique saisonnier essentiellement autumno-hivernal. Elle se traduit chez l'être humain par un ensemble de signes non specifiques associant fievre, cephalees, toux, pharyngite, myalgies, asthenie et anorexie. Ces symptômes, elements du syndrome grippal dont la grippe n'est qu'une cause parmi d'autres, font evoquer le diagnostic par la soudainete de leur apparition, leur survenue en periode d'epidemie grippale et leur disparition habituelle apres quelques jours d'evolution. Dans les cas les plus serieux, la grippe est grevee de complications (au premier rang desquelles les pneumonies bacteriennes et la deshydratation) possiblement fatales.

La transmission inter-humaine de la maladie est essentiellement respiratoire, via des gouttelettes riches en virus provenant de la toux et des eternuements des sujets infectes. Le diagnostic de la grippe en periode d'epidemie est simple, et une grippe non compliquee releve habituellement d'un traitement symptomatique. Des antiviraux sont disponibles pour le traitement et la prophylaxie de la grippe, parmi lesquels les inhibiteurs de la neuraminidase tiennent aujourd'hui une place de choix. La prevention de la grippe repose sur une vaccination annuelle, proposee dans la plupart des pays industrialises aux personnes a risque2 et administree aux volailles d'elevage3.

Souvent banalisee comme synonyme de rhume ou de « coup de froid », la grippe est une maladie serieuse et un probleme majeur de sante publique a l'echelle planetaire4. Elle est responsable dans le monde d'une morbidite elevee et de 250 000 a 500 000 deces par an (en France, historiquement, la grippe provoque chaque annee en moyenne 1 000 morts. Depuis dix ans, la moyenne se situe a 350 morts par an)5, essentiellement de jeunes enfants et des personnes âgees. La grippe touche en France entre 2 et 7 millions de personnes chaque hiver6. Le coût sanitaire et social annuel de la grippe est considerable, evalue a plusieurs milliards de dollars aux Etats-Unis, et a 460 millions d'euros en France7 pour une epidemie moyenne.
Independamment des epidemies, des pandemies grippales plus meurtrieres sont susceptibles de survenir plusieurs fois par siecle lors de l'emergence de souches virales a la fois nouvelles mais aussi hautement contagieuses d'homme a homme. Ce qui semble essentiellement le fait des souches d'origine porcine dites « grippes porcines ». Par exemple : les grippes porcines (espagnole, de Hong Kong, asiatique, mexicaine) et la grippe aviaire : depuis son apparition dans les annees 1990 en Asie, la souche de virus aviaire de type A sous-type H5N1 a fait craindre une nouvelle pandemie8. Ces craintes apparaissent en 2009 peu fondees car sa transmission d'homme a homme est tres difficile.

Cela ne semble pas être le cas de la grippe A (H1N1) apparue en avril 2009, qui est tres contagieuse mais dont la mortalite apparaît moins elevee que ce qui etait craint initialement.

Le mot « influenza » (abrege en flu) a ete utilise pour la première fois en Angleterre au XVIIIe siècle lors de l'epidemie de 1743, pour qualifier la grippe. Il semble provenir de l'expression italienne « influenza di freddo » ((sous) l'influence du froid). Il rappelle le caractère saisonnier de la maladie, qui laisse supposer l'influence de l'environnement exterieur sur l'homme. Le virus est repute mieux survivre a l’exterieur de l’organisme par temps sec et froid, raison pour laquelle les epidemies saisonnières surviennent en hiver dans les climats temperes. Neanmoins les pandemies se sont montrees actives sur toute la planète, et le virus aviaire H5N1 semble adapte (variants ?) aux zones temperees et froides (Siberie), comme aux zones chaudes puisqu'il a surtout sevi en Asie du Sud-Est et en Indonesie, avec quelques foyers en Afrique, dans la zone tropicale.

Le mot français grippe aurait une origine germanique, Grippen signifiant « agripper, saisir brusquement ». Autrement dit : on n’attrape pas la grippe, c'est elle qui nous « agrippe ». La grippe etait aussi nommee « folette » en 1733.

Le virus grippal infecte d'autres mammifères que l'Homme, terrestres et marins. Mais c'est chez l'oiseau qu'elle est la plus frequente. Chez l’animal il est longtemps nomme « peste aviaire », « grippe aviaire » ou « grippe du poulet ». L'evolution terminologique chez l'animal est due a deux raisons. La première est l'identification de deux groupes de virus causaux de ce qui avait ete denomme peste, d'où la segmentation en maladie de Newcastle et influenza, la deuxième est la decision de ne se preoccuper, au niveau sanitaire, que des virus influenza hautement pathogènes pour l'espèce Gallus gallus. Au symposium de Beltsville, Maryland (1981), il est decide de ne plus parler de « peste du poulet » mais « d’influenza hautement pathogène », bien que le caractère pathogène ne depende pas uniquement du virus, mais aussi de l'immunite de l'individu infecte.

Les virus de la grippe sont des virus a ARN. Ils appartiennent a la famille des Orthomyxoviridae et au genre Influenzavirus, dont il existe trois types A, B et C distingues par l'antigenicite de leurs nucleoproteines. Parmi les virus de type A, qui sont les plus frequents et les plus virulents, en 2003, plusieurs sous-types sur la base de leurs antigènes de surface sont distingues, l'hemagglutinine (H1 a H17 - les antigènes H16 et 17 ont ete identifies plus tardivement9,10) et la neuraminidase (N1 a N9)11. Les virus de type A et B sont responsables des epidemies grippales annuelles, mais seuls les virus de type A sont a l'origine des pandemies grippales. Le virus de type C semble lie a des cas sporadiques et donne le plus souvent une grippe d'expression moderee. Les virus A et C infectent plusieurs espèces, tandis que le virus B est presque specifique de l'espèce humaine (on ne le rencontre sinon que chez les phoques)12,13.
La particule virale est constituee d'une enveloppe lipidique herissee de spicules formees par les glycoproteines de surface. Les virus A et B ont deux glycoproteines de surface, l'hemagglutinine (H) et la neuraminidase (N).

L'hemagglutinine qui represente environ 40 % des glycoproteines de surface, est formee par l'association de deux sous unites, HA1 et HA2, reliees par un pont disulfure. L'association de trois monomères HA forme une spicule d’hemagglutinine a la surface de la particule virale. L'hemagglutinine permet la fixation du virus sur l'acide sialique terminal des cellules de l'epithelium cilie de l'arbre respiratoire : elle est très immunogène induisant la production d'anticorps dont certains peuvent être neutralisants. L'hemagglutinine favorise egalement la fusion des membranes virales et cellulaires au cours de la phase de penetration du virus.

La neuraminidase (ou N-acetyl-neuraminyl-hydrolase), est une sialidase presente sous la forme d'homotetramères a la surface de la particule virale. Elle permettrait la liberation de virions neoformes en lysant les acides sialiques a la surface de la cellule, ce qui detache l'hemagglutinine et donc la particule virale.

Dans le cas du virus de type C, il n'y a qu'une sorte de spicule a la surface de la particule virale qui assure les fonctions a la fois de l'hemagglutinine et de la neuraminidase.

En plus des glycoproteines de surface, l'enveloppe virale est constituee de deux autres proteines virales : la proteine de matrice, M1, qui sous-tend l'ensemble de l'enveloppe virale et la proteine M2 qui joue le rôle de canal ionique pour les virus de type A. Pour les virus de sous-type B, une proteine de surface NB s'insère dans la bicouche lipidique et assurerait des fonctions equivalentes a celles de la proteine M2 des virus de type A. Enfin, une proteine CM2 serait l'homologue pour les virus de type C.

A l'interieur de la particule virale, le genome viral est present sous la forme de sept ou huit nucleocapsides de symetrie helicoïdale qui resultent chacune de l'association d'une molecule d'ARN et de nombreuses molecules de nucleoproteine, NP. Cette proteine fait partie des antigènes internes du virus : elle determine le type viral A, B ou C. Trois polymerases, PA (proteine acide), PB1 et PB2 (proteine basique 1 et 2, respectivement), forment le complexe replicase/transcriptase et sont associees aux nucleocapsides. Le genome des virus A et B est constitue de huit segments d'ARN alors que celui du virus C n'en comporte que sept.

Le virus de la grippe reste pathogène durant environ une semaine a temperature corporelle, plus de trente jours a 0 °C et presque indefiniment a des temperatures très basses (par exemple les lacs du nord-est de la Siberie). La plupart des souches de virus grippal sont aisement inactivees par les desinfectants et les detergents14,15,16.
La classification des virus grippaux ne s’applique qu’aux virus de type A dont certains sont hautement pathogènes pour l’homme. Elle s'appuie sur les proprietes antigeniques de l'hemagglutinine (H) et de la neuraminidase (N). Il existe 16 sous-types H, et 9 sous-types N.

Cela peut donner 16 X 9 soit 144 combinaisons possibles. Chez l'homme, il existe des virus a H1, H2, H3 et N1 ou N2 responsables de la grippe annuelle. Tous les sous-types existent dans le monde aviaire avec des virus ayant une pathogenicite très variable pour les oiseaux. Ces dernières annees, un virus hautement pathogène pour l'Homme, H5N1 (avec une hemagglutinine de sous-type H5 et une neuraminidase de sous-type N1) s'est propage sous la forme d'une panzootie d'influenza aviaire et se transmet de manière très rare a l'homme ; il est alors question de grippe aviaire.

Pour le virus de la grippe aviaire, le terme « H5N1 » est encore large, et peut comprendre d'autres sous-types. En effet, actuellement, differentes souches virales circulent avec des pouvoirs pathogènes très variables. Par exemple : A/chicken/Shantou/423/2003(H5N1) ou A/bar-headed goose/Qinghai/5/2005(H5N1). La nomenclature doit être comprise comme cela : type / animal chez lequel il a ete isole, sauf si c'est l'homme / lieu d'isolement de la souche virale / numero de la souche / annee d'isolement (sous-type).

D'autres souches (H5 ou H7) sont transmissibles a l'homme sans toutefois avoir le même pouvoir pathogène. D'autres souches atteignent d'autres espèces de mammifères tels que le cheval, le porc, etc.
Les virus grippaux evoluent et mutent selon deux mecanismes : les mutations (glissements antigeniques ou en anglais : drift) ou reassortiment antigeniques (shift).
Les mutations sont des variations antigeniques qui ne modifient pas la structure antigenique globale du virus et permettent donc de conserver une immunite partielle a court terme. Ces mutations se produisent au moment de la synthèse des ARN viraux en raison du taux eleve d'erreurs de l'ARN polymerase virale. Pour tenir compte des glissements antigeniques, les vaccins grippaux sont donc prepares chaque annee a partir des souches virales ayant circule l'annee precedente. En fevrier de chaque nouvelle annee, l'Organisation mondiale de la sante (OMS) fixe les souches virales qui composeront le vaccin antigrippal de l'annee suivante, en fonction des donnees epidemiologiques resultant de la surveillance des virus influenza circulants. En 2005, l'OMS a demande le remplacement de la souche influenza A/Fujian/411/2003(H3N2) par la souche A/California/7/2004(H3N2) pour la preparation des vaccins antigrippaux.
Les reassortiments antigeniques sont des changements radicaux de la structure de l'hemagglutinine. Elles resultent de reassortiments genetiques survenant entre des virus de sous-types differents. Ces reassortiments aboutissent notamment au remplacement d'un type d'hemagglutinine par un autre. L'antigène nucleoproteique NP, lui, est conserve, il s'agit toujours d'un virus de type A. L'immunite preexistante a ce changement est sans effet sur le nouveau virus si bien que les grandes pandemies surviennent a la suite de cassures antigeniques. A l’heure actuelle, les specialistes craignent une recombinaison genetique entre un virus de la grippe aviaire A(H5N1) et un virus humain circulant qui pourrait donner naissance a un nouveau virus hautement pathogène pour l’homme.
La grippe est nettement plus frequente et epidemique en hiver, sauf en zone equatoriale et lors de certaines pandemies. Ce phenomène est mal compris. Plusieurs explications sont exposees :

    diminution du taux d'UV en hiver, permettant une survie plus durable du virus dans l'environnement ;
    en periode froide, rester plus souvent a l'interieur, où l'atmosphère confinee et immobile maintient les micro-gouttelettes porteuses de virus, favorise leur transmission ;
    synergie possible avec diverses infections bacteriennes favorisees a cette saison ;
    le faible taux d'humidite de l'air a l'interieur durant l'hiver assèche davantage la muqueuse nasale, la rendant plus fragile et permeable a la penetration du virus ;
    lien avec le phenomène de migration des oiseaux (certains oiseaux dont les canards peuvent être porteurs sains et tous les oiseaux sont vecteurs potentiels de grippe, et ils peuvent au retour de migration apporter des virus qui ont suffisamment mute les mois precedents pour être a l'origine d'une souche epidemique), mais les migrations sont pour partie plus precoces que les dates d'apparition de la grippe.
    caracteristiques virales ; des experiences d’elevage et transmission du virus chez des cochons d’Inde eleves en environnement contrôle montrent que deux facteurs semblent determinants17 :
        la temperature ; l’air froid (5 °C) semble favoriser la transmission virale, qui est freinee a 20 °C et presque nulle a 30 °C. Le froid pourrait favoriser le virus en rendant le degagement des voies respiratoires plus difficile (mucus plus epais et plus abondant).
        l’hygrometrie ; un air sec (20 % a 35 % d’humidite relative) favorise egalement la contagion par l’air.

Dans un air sec et froid, le virus grippal serait donc plus stable et plus durablement infectieux. Une temperature de plus de 20 °C associee a une humidite relative de plus de 50 % semble defavoriser la contagion (hors contact physique direct). Neanmoins, des foyers infectieux importants sont constates en zone tropicale et equatoriale, chez la volaille et chez l'homme.

Confirmant ces resultats, mais leur donnant une autre explication, une etude du National Institute of Health americain, publie dans Nature Chemical Biology debut 2008, indique que « le virus de la grippe est enveloppe d’une couche de molecules grasses qui durcit et le protège quand les temperatures baissent. Cette enveloppe, constituee de cholesterol, fond une fois que le virus a penetre dans l’appareil respiratoire de sa victime, il peut alors infecter une cellule et se reproduire. Lorsqu’il fait trop chaud la couche protectrice ne resiste pas et le virus meurt, a moins d’être a l’interieur d’un organisme, ce qui explique sa propension a sevir en hiver. […] Resultat : une temperature de 5 °C et un degre d’humidite de 20 % sont parfaits pour que les hamsters malades contaminent les autres. A 30 °C les chercheurs n’ont observe aucune transmission virale18,19. »

La grippe saisonnière hivernale est en Europe toujours precedee d'une augmentation des rhinopharyngites chez les enfants, qui apparaît une semaine avant le debut de l'epidemie grippale.

Des chercheurs ont confirme un phenomène observe par les praticiens, qui est qu’en hiver, un delai d’environ une semaine (4 a 10 jours) separe le debut des epidemies de rhinopharyngites chez l’enfant et l’apparition de la grippe saisonnière20.
A la suite d'une epidemie grippale de soldats americains en 1947 au cours de laquelle leur vaccin s'est montre peu efficace (faisant suspecter l'emergence d'un nouveau virus), l’OMS a developpe un programme mondial de surveillance de la grippe par des laboratoires de reference21.
En France metropolitaine, la surveillance22 de la grippe a d'abord ete realisee par deux reseaux de medecins liberaux crees en 1984. Le reseau Sentinelles de l'unite de recherche UMR-S-707 INSERM UPMC et le Reseau des GROG (groupes regionaux d'observation de la grippe) et sur une surveillance virologique realisee par deux centres nationaux de reference (Institut Pasteur de Paris pour le nord de la France, CHU de Lyon pour le sud). En preparation a une pandemie grippale, ce reseau a ete peu a peu complete a partir de 2003. Il existe dorenavant une surveillance des passages et hospitalisations pour grippe a travers un reseau de services d'urgences, le reseau Oscour, une surveillance des cas graves de grippe admis en reanimation, une surveillance de la mortalite toutes causes en temps reel (donnees administratives de l'etat-civil transmis par les mairies a l'Insee) et un signalement des epidemies d'infections respiratoires aiguës declarees par les collectivites de personnes âgees. Les deux reseaux historiques, Sentinelles et GROG, alimentent depuis la pandemie de 2009 la même base de donnees avec une même definition de cas, permettant ainsi une meilleure precision des estimations d'incidence nationale et regionales. Depuis janvier 2012, le projet GrippeNet.fr23 complète les systèmes de surveillance deja en place, en collectant des donnees directement auprès de la population de France metropolitaine. Dans les Antilles françaises, en Guyane et a la Reunion, un système equivalent a ete mis en place tant au niveau des medecins generalistes qu'en milieu hospitalier. La surveillance est animee par les cellules de l'InVS en region, la Cire Antilles-Guyane et la Cire Ocean Indien.

En 2014, le reseau des GROG a cesse son activite faute de financement24.

L'ensemble de la surveillance de la grippe, qui debute le 1er octobre et se termine environ a la mi-avril de chaque annee est coordonnee par l'Institut de veille sanitaire qui synthetise dans son bulletin hebdomadaire les informations recoltees par tous les dispositifs. Une description detaillee de ces dispositifs et leurs resultats sont disponibles dans le « dossier grippe » du site de l'InVS25.

Fin janvier 2013, la grippe est responsable d’environ 1 100 000 recours aux medecins generalistes et pediatres en France metropolitaine. Les trois virus A(H1N1)pdm09, A(H3N2) et B sont impliques26.


L’Institut de veille sanitaire (InVS) recueille quotidiennement et automatiquement auprès d'un grand nombre d'etablissements hospitaliers des donnees relatives a l’activite syndromique, dont la grippe, des services d’urgences.
Depuis 2012, le reseau Sentinelles et l’InVS ont mis en place GrippeNet.fr, un nouveau projet de surveillance et de recherche sur la grippe. Ce système permet de recueillir des informations directement auprès de la population française, par Internet. Quel que soit leur âge, leur nationalite ou leur etat de sante, toutes les personnes qui resident en France metropolitaine peuvent participer a cette surveillance de façon anonyme et rapide. En novembre 2012, plus de 5 000 personnes participaient a cette surveillance. Ce projet s’insère dans le projet europeen www.influenzanet.eu.Les reassortiments genetiques peuvent être a l'origine de grandes pandemies mondiales de grippe. Trois au cours du XXe siècle sont denombre, en 1918 (« grippe espagnole »), 1957 (« grippe asiatique »), et 1968 (« grippe de Hong Kong »). Ces pandemies sont caracterisees par une morbidite et une mortalite elevees. Ainsi la « grippe espagnole » en 1918 et 1919 aurait fait de 30 a 100 millions de victimes (selon les evaluations, 40 millions selon le site de l'Institut Pasteur), dont plus de la moitie chez les jeunes adultes. Le virus en cause, proche de la grippe porcine, etait très different de ceux circulant a l'epoque.
La periode d'incubation est courte (1-2 jours). La maladie debute brutalement par une fièvre superieure a 38,5 °C avec frissons, des cephalees, une sensation de malaise general (asthenie), de l'anorexie, avec des douleurs diffuses en particulier des muscles (myalgies) et des articulations (arthralgies). A ce tableau s'ajoutent des signes d'atteinte respiratoire (congestion nasale, rhinorrhee, toux sèche), de l'odynophagie, de la dysphonie. La fièvre dure 2 a 4 jours, la guerison est rapide mais l'asthenie et la toux peuvent persister jusqu'a deux semaines.

Il est courant d'observer un « V » grippal. Après l'incubation, il y a une forte fièvre (39-40°), puis une chute de la temperature avant une remontee, D'où le terme de fièvre « en V ». Bien que les nausees et les vomissements puissent être rencontres dans la grippe, surtout chez les enfants, ils sont plus souvent l'expression d'une gastroenterite virale dont l'epidemiologie est egalement hivernale27.

Les risques de complication sont a prendre plus particulièrement en compte chez les sujets d'âges extrêmes (nouveau-nes, nourrissons, enfants de moins de cinq ans, personnes âgees), les femmes enceintes et ceux presentant des comorbidites (immnunodepression, diabète, atteinte cardiaque, atteinte respiratoire, atteinte renale chronique). La grippe est parfois un facteur de decompensation de pathologies sous-jacentes deja presentes. Les formes compliquees sont rares mais graves : œdème aigu du poumon dû a une insuffisance cardiaque gauche, myocardite, rhabdomyolyse, meningite lymphocytaire, formes neurologiques. Des complications liees a une surinfection bacterienne sont frequentes : otite moyenne aiguë, bronchite, pneumonie bacterienne secondaire, sinusite chez l'enfant. Il peut egalement y avoir de la deshydratation (a cause de la fièvre), des complications thrombo-emboliques de decubitus, l'apparition d'une grippe maligne associee a un syndrome de detresse respiratoire aiguë (SDRA), l'apparition du syndrome de Reye en cas de prise d'aspirine ou de salicyles au long cours.

La grippe grave ne doit jamais être meconnue du fait de la possibilite de decès : il faut savoir que la grippe est la seconde cause de mortalite par maladie infectieuse en France, (2 000 a 4 000 decès par an en France, derrière la pneumonie a pneumocoque). Ce tableau clinique particulier associe des signes aspecifiques de grippe avec une insuffisance respiratoire aiguë, et parfois defaillance multi-viscerale. Elle est toujours consecutive a l'infection d'un sujet fragilise.

Le tableau clinique du syndrome grippal peut être induit par d'autres virus (paramyxovirus, adenovirus qui produisent des syndromes febriles douloureux). Le diagnostic de certitude est essentiel pour dater le debut d'une epidemie. Le diagnostic se fait par l'analyse de prelèvements respiratoires : ecouvillonnage nasal, aspiration naso-pharyngee. En cas de pneumopathie, notamment chez l'adulte, un liquide de lavage bronchoalveolaire peut être preleve. La detection rapide du virus par une technique immunologique (immunofluorescence indirecte, tests immunophoretiques rapides…) est la plus employee, car produisant un resultat en 3 a 4 heures, pour un coût faible, en repondant aux exigences de sensibilite et de specificite des laboratoires de virologie.

Il existe aussi des tests chromatographiques permettant de deceler qualitativement les antigènes viraux d'influenza dans des echantillons prepares a partir de prelèvement respiratoire. Ces tests peuvent donner des resultats très rapidement (environ 15 minutes) mais ont tendance a donner de faux-negatif et ne peuvent donc pas remplacer les tests plus pousses. Ils sont cependant fortement utilises comme tests presomptifs afin d'orienter rapidement le traitement. Les resultats negatifs sont toujours confirmes par des methodes plus sensibles et specifiques, par exemple par PCR28,29.

De plus en plus de laboratoires utilisent aussi des techniques de biologie moleculaire : extraction de l'ARN viral du prelèvement, puis RT-PCR en point final ou RT-PCR quantitative. Ces techniques permettent un diagnostic assez rapide (moins de deux heures pour l'extraction suivie de la RT-PCR quantitative) et fiable, qui a l'avantage aussi de permettre un premier typage. La RT-PCR peut ensuite être completee par un sequençage du genome viral, dans un but essentiellement epidemiologique. C'est par exemple ce qui est realise dans les Centres Nationaux de Reference de la grippe en France.

L'isolement du virus sur culture cellulaire (cellules de reins de chien, MDCK) est exceptionnellement necessaire. Il est utile pour le suivi epidemiologique annuel de la grippe. En l'absence d'effet cytopathogène du virus, la culture doit être completee par une reaction d'hemagglutination (HA), d'inhibition d'hemagglutination (IHA) ou d'immunofluorescence (IF).
En septembre 2007, une equipe30 a annonce31[ref. insuffisante] disposer d'un analyseur de poche capable de detecter (par puce) le H5N1 dans un echantillon de mucus ou de selles (humain ou aviaire), en moins de 30 minutes. Selon l'equipe, il est « aussi sensible, 440 % plus rapide et 2 000 a 5 000 % moins coûteux » que les meilleurs tests existants, et pourrait être adapte au SRAS, au VIH (virus du SIDA), a l'hepatite B. La production commerciale n'en est toutefois pas faite, et l’OMS semble rester prudente en attendant d’en savoir plus. Le système se presente sous la forme d’un appareil compact entièrement automatise, integrant l’extraction, l’amplification (RT-PCR) et la detection en temps reel sur biopuces de l’ARN viral. Il permettra la detection sur site du virus de la grippe a partir d’un echantillon clinique ou veterinaire en identifiant la nature H ou N des souches connues du virus notamment les formes actuelles de la grippe aviaire ou porcine.

Un projet europeen « Portfastflu »32 dote de 3,8 millions d’€, dans le cadre du 7e programme cadre de recherche, vise a valider et developpe un système de diagnostic rapide (detectant tous les virus grippaux dont H5N1 HP et H1N1 HP en moins d'une heure) pour ameliorer la veille et l’alerte epidemiologique a la grippe, y compris dans les pays pauvres.
Comme pour beaucoup de maladies infectieuses, l'hygiène est la première forme de prevention de la contagion en periode epidemique ; Se laver les mains soigneusement et plusieurs fois par jour, au savon ou avec une solution hydro-alcoolique desinfectante pour les mains, surtout après tout contact physique direct avec une personne potentiellement infectee ou s'occupant d'un malade, ou avec des surfaces potentiellement contaminees par le virus.

Se proteger et proteger les autres des projections (buccales ou nasales) ; en toussant ou eternuant dans un mouchoir jetable (a jeter dans une poubelle fermee aussitôt avant de se laver ou se desinfecter les mains) ; ou en toussant ou eternuant dans le creux du bras (plutôt que dans les mains) si l'on ne dispose pas de mouchoirs. Les projections d'un malade peuvent être reduites par le port d'un masque de type chirurgical en presence de tiers. Les masques de type FFP2 protegeront les professionnels de sante de l'inhalation du virus.

Mais en pratique :

    il ne semble pas que l'emploi de systèmes de protection respiratoire autre qu'un simple masque chirurgical aboutisse a une contamination moindre33 ;
    l'importance du lavage des mains (dans la grippe) semble surestimee34 ;
    aucune etude ne valide l'usage des mouchoirs en papier versus ceux en tissu. Il en est fait mention, dans les recommandations, comme protection lors de la toux et des eternuements, mais pas lors du mouchage. Il est bien recommande de les jeter ensuite « dans une poubelle fermee », mais en pratique cela aboutit au rejet dans l'environnement de nombreux mouchoirs infectes, dont on peut penser qu'ils participent a la diffusion du virus. La methode alternative consistant a tousser dans son coude replie semble donc preferable.

Il vaut mieux privilegier les methodes efficaces, comme le port du masque, ou les methodes d'eviction : rester chez soi si l'on est malade, et eviter tout contact inutile avec des personnes non-malades, eviter toute atmosphère confinee. Aerer regulièrement les pièces. Si un individu sain cohabite avec un autre individu malade, il est fortement conseille a l'individu sain de desinfecter tout objet ayant pu être contamine par la personne malade : poignees de porte, ustensiles, etc. Il est preferable que l'individu sain reste egalement en quarantaine, si toutefois il est dans l'obligation d'avoir un contact avec une tierce personne (apport de denrees alimentaires par cette tierce personne par exemple), il est imperatif de garder le masque et de penser a se laver rigoureusement les mains avant et après ce contact.

En France, une ordonnance medicale permet d'acquerir sans frais en pharmacie un lot de 50 masques chirurgicaux (a changer après quatre heures de port).

Ces mesures (lavage de mains et masques chirurgicaux) sont surtout efficaces si elles sont prises très tôt dans le cours de la maladie35. La protection n'est cependant pas absolue, en partie probablement parce qu'elles sont difficiles a mettre en place de façon rigoureuse dans la duree.
La quarantaine est un moyen efficace, mais difficile a mettre en œuvre. L'oligotherapie peut avoir un rôle dans la prevention de l'infection grippale. Des experts americains recommandent a la lumière de l'experience acquise dans la gestion de la pandemie par le virus H1N1 de s'assurer tout d'abord que la population a risque ne souffre pas de deficit même marginal en zinc36. Ce deficit marginal apparaît comme etant frequent dans les populations a risque (enfants et vieillards) dans les pays developpes37,38, et se traduit par une baisse du zinc lymphocytaire et de la thymuline circulante a taux plasmatiques de zinc normaux. La reponse immunitaire qualitative et quantitative s'en trouve affectee, que ce soit sur le bras cellulaire ou humoral39. D'autre part, on a demontre que l'adjonction de zinc induisait l'apoptose des cellules infectees par la virus de la grippe et facilitait ainsi leur phagocytose, limitant la propagation du virus de la grippe40. La supplementation en zinc doit se faire avec l'apport d'autres oligoelements (cuivre, zinc) et vitamines afin de ne pas induire un effet negatif sur leur absorption intestinale41.

La vaccination anti-grippale est consideree comme la meilleure prophylaxie.

Outre l'hygiène, la vaccination dans les pays où elle est accessible semble être la meilleure parade, avec des taux de protection par les vaccins de l'ordre de 60 % (jusqu'a 90 % pour la grippe saisonnière). Elle en diminue significativement le nombre d'hospitalisations ainsi que la mortalite42,43. Cependant, l'explication de ces effets benefiques n'est pas claire puisque la mortalite diminue egalement en periode non epidemique, ce qui laisse supposer que les personnes vaccinees sont peut-être simplement en meilleure sante44. Toutefois des evaluations quasi exhaustives45 sur près de 40 ans de vaccination antigrippale incitent a considerer ces taux46 avec prudence.

Dans certains pays (France, Belgique), les sujets a risque (plus de 65 ans, insuffisance respiratoire chronique, atteintes cardiaques ou renales, etc.) ont droit a une vaccination gratuite. Elle est recommandee aux professionnels de sante et aux personnes travaillant a des postes « socialement » exposes (enseignants, administration, transports en commun…). Dans ce type de situation, le vaccin est rembourse.

Le vaccin le plus commun est une suspension de particules virales inactivees et purifiees qui offre une protection contre trois souches virales. Dans la majorite des cas, il comporte des particules de deux sous-types de virus influenza A et d'un sous-type de virus influenza B47.

Le vaccin peut être administre de manière sous-cutanee ou intramusculaire.

L'utilisation de l'oseltamivir en prophylaxie antivirale est indiquee seulement dans le cas où le sujet est deja contamine ou risque fortement de l'être. Elle permet la reduction de 80 % du nombre de cas de grippe chez les sujets contacts traites precocement, dans les premières 48 heures après contage.

La prophylaxie post-exposition par l'oseltamivir est recommandee pour les sujets dont l'âge est superieur a 13 ans, a risques de complications grippales graves et/ou non proteges par la vaccination, car non vaccines, ou a cause d'une vaccination dont la souche injectee est inadaptee, ou parce que la vaccination est trop recente, ou a cause d'une immunodepression notable.
L'augmentation de la temperature centrale (fièvre) est un mecanisme physiologique immunitaire antiviral qui perturbe la biochimie des replications virales. Il n'y a pas de preuves scientifiques du benefice (en termes de morbi-mortalite) des traitements symptomatiques des infections virales aiguës benignes saisonnières de l'adulte sain en general et de l'infection grippale, en particulier.

Le repos (l'arrêt de travail permet de limiter la contagion et les risques de propagation de l'infection) est necessaire. Des traitements medicamenteux peuvent inclure antalgiques, antitussifs, antipyretiques (paracetamol est utilise en première intention car il entraine peu d'effets secondaires) et même vitamine C (qui peut être indiquee contre l'asthenie passagère due au syndrome grippal). L'aspirine est contre indiquee chez les jeunes enfants, car son administration lors d'une grippe peut entrainer un syndrome de Reye, rare mais potentiellement mortel. L'hydratation est egalement necessaire en fonction de la fièvre.

Il existe des medicaments antiviraux comme l'amantadine (Mantadix) et la rimantadine, qui ont une efficacite de l'ordre de 80 % si administres a titre preventif, et l'oseltamivir (Tamiflu) et le zanamivir (Relenza) sont des inhibiteurs de la neuraminidase. Ces traitements, pris precocement, peuvent diminuer l'importance des symptômes et la duree de l'affection et sont egalement capable de prevenir l'infection. Mais ils sont coûteux et doivent être pris dans les 48 heures après l'apparition des symptômes.

Les antibiotiques ne sont prescrits qu'en cas de surinfection bacterienne (notamment l'amoxicilline).
La grippe serait apparue chez les oiseaux il y a environ 6 000 ans, la grippe humaine serait nee vers -2500 en Chine avec le developpement de la domestication des oiseaux, notamment des canards qui constituent le reservoir important des gènes viraux21.
Les symptômes de la grippe humaine ont ete clairement decrits par Hippocrate il y a près de 2 400 ans48,49. Tite-Live decrivit dans la Rome antique des epidemies brutales qui semblent retrospectivement pouvoir être attribuees a la grippe. Depuis lors, le virus a ete responsable de nombreuses pandemies. Les donnees historiques concernant la grippe sont difficiles a interpreter, car le syndrome grippal se rencontre egalement dans d'autres maladies epidemiques (diphterie, peste bubonique, fièvre typhoïde, dengue, typhus, hepatite A). La première observation convaincante remonte a 1580, avec une pandemie qui partit d'Asie et s'etendit a l'Europe et a l'Afrique. Plus de huit mille morts furent comptes a Rome et plusieurs villes espagnoles furent frappees. Les pandemies se poursuivirent de façon sporadique au XVIIe siècle et au XVIIIe siècle50, et on note une pandemie etendue entre 1830 et 1833 (un quart des personnes exposees auraient ete infectees)51. Ce n'est qu'a partir des annees 1850 qu'une description systematique des epidemies fut entreprise par le britannique Theophilus Thompson52.
La pandemie la plus meurtrière connue a ce jour est celle de la « grippe espagnole » (virus influenza A, sous-type H1N1) qui sevit entre 1918 et 1919. Les plus anciennes estimations parlent de quarante a cinquante millions de morts53 tandis que des evaluations plus recentes livrent le chiffre de cinquante a cent millions de morts dans le monde54, ce qui en ferait une des plus graves catastrophes sanitaires de tous les temps, au même titre que la peste noire de 1347-135051. Une autre particularite de cette pandemie est qu'elle tua principalement de jeunes adultes, 99 % des decès etant survenus avant soixante-cinq ans et plus de la moitie entre vingt et quarante ans55. Cette forte letalite s'explique par un taux d'attaque très eleve (près de 50 % des personnes exposees) et par la severite extrême des symptômes, dont il est suspecte qu'elle soit liee a une reaction immunitaire excessive (« orage cytokinique »)53. Les symptômes, inhabituels pour une grippe, firent d'abord passer la maladie pour une dengue, un cholera ou une fièvre typhoïde. Un observateur ecrivit « une des complications les plus frappantes etait une hemorragie des muqueuses, particulièrement de celles du nez, de l'estomac et des intestins. Des saignements auriculaires et des hemorragies petechiales survenaient egalement »54. La majorite des decès firent suite a des surinfections, notamment des pneumonies bacteriennes, mais le virus tua aussi directement en causant des hemorragies et des œdèmes pulmonaires massifs depassant les possibilites therapeutiques de l'epoque56.

Les pandemies suivantes furent moins devastatrices. La « grippe asiatique » de 1957 (virus de type A, souche H2N2) et la « grippe de Hong Kong » de 1968 (virus de type A, souche H3N2) firent malgre tout des millions de morts dans le monde. Le developpement des antibiotiques, en permettant le traitement des surinfections bacteriennes, pourrait avoir joue un rôle non negligeable dans la diminution de la mortalite56. De nouvelles menaces virent le jour dans le New Jersey en 1976 (fausse alerte a la grippe porcine de 1976 (en)), dans le monde entier en 1977 (« grippe russe ») et depuis 1997 a Hong Kong et dans d'autres pays asiatiques avec le virus H5N1. Toutefois depuis 1968, l'immunite acquise contre les souches des precedentes pandemies et la vaccination ont limite l'expansion du virus et peuvent avoir aide a prevenir le risque de nouvelles pandemies57.
La grippe etait faussement attribuee a une bacterie jusqu'a ce que les agents etiologiques de la grippe, les virus de la famille des Orthomyxoviridae, soient identifies chez le porc par Richard Schope en 193159. Cette decouverte fut bientôt suivie par l'isolement du virus chez les humains par un groupe de recherche dirige par Patrick Laidlaw au National Institute for Medical Research (en) (Conseil de recherche medicale) du Royaume-Uni en 1933 : a partir de prelèvements sur la gorge de son collègue Christopher Andrewes (en) contamine par la grippe, ce groupe a reussi a infecter le furet, animal sensible a ce virus et le seul alors capable de maintenir en culture le virus60. Enfin il fallut attendre que Wandell Stanley cristallise le virus de la mosaïque du tabac en 1935 pour que la nature non-cellulaire des virus soit connue.
Pendant la pandemie de 1918, differents vaccins furent utilises aux Etats-Unis tant a des fins preventives que curatives. Inefficaces car bases sur une ou plusieurs bacteries (Haemophilus influenzae), et non sur le virus, ils semblent neanmoins avoir ete assez largement utilises faute, notamment, d'un système d'evaluation adequat61.

En 1935, Wilson Smith montre que le virus peut se cultiver dans les œufs de poule embryones, une technique deja mise en œuvre depuis 1932 avec d'autres virus par Alice Miles Woodruff et Ernest William Goodpasture de l'universite Vanderbilt, ce qui ouvre la voie au vaccin62. Joseph Stokes de l'universite de Pennsylvanie commence les premiers essais de vaccins entre 1936 et 1938 mais les resultats sont peu probants63.

La première etape significative vers la prevention de la grippe fut le developpement, en 1944, d'un vaccin a base de virus grippal tue decouvert par Thomas Francis, Jr. (en), avec le soutien de l'armee americaine64. Cette decouverte se basait sur les travaux fondamentaux de Frank Macfarlane Burnet, qui demontra que le virus perdait sa virulence lorsqu'il etait cultive dans des œufs de poule embryonnes65. L'armee americaine, durement frappee par la grippe durant la Première Guerre mondiale, s'impliqua activement dans ces recherches54 (travaux poursuivis dans les annees 1950, par les decouvertes sur l'interferon par Jean Lindenmann)66. Dès le debut, l'animal modèle dans ces travaux en immunologie a ete le furet (Mustela putorius furo)67.
