La grippe (ou influenza) est une maladie infectieuse fréquente et contagieuse causee par trois virus a ARN de la famille des Orthomyxoviridae (Myxovirus influenzae A, B et C), touchant les oiseaux et certains mammiferes dont le porc, le phoque, et l'être humain.
Elle sevit sur un mode epidemique saisonnier essentiellement autumno-hivernal. Elle se traduit chez l'être humain par un ensemble de signes non specifiques associant fievre, cephalees, toux, pharyngite, myalgies, asthenie et anorexie. Ces symptômes, elements du syndrome grippal dont la grippe n'est qu'une cause parmi d'autres, font evoquer le diagnostic par la soudainete de leur apparition, leur survenue en periode d'epidemie grippale et leur disparition habituelle apres quelques jours d'evolution. Dans les cas les plus serieux, la grippe est grevee de complications (au premier rang desquelles les pneumonies bacteriennes et la deshydratation) possiblement fatales.

La transmission inter-humaine de la maladie est essentiellement respiratoire, via des gouttelettes riches en virus provenant de la toux et des eternuements des sujets infectes. Le diagnostic de la grippe en periode d'epidemie est simple, et une grippe non compliquee releve habituellement d'un traitement symptomatique. Des antiviraux sont disponibles pour le traitement et la prophylaxie de la grippe, parmi lesquels les inhibiteurs de la neuraminidase tiennent aujourd'hui une place de choix. La prevention de la grippe repose sur une vaccination annuelle, proposee dans la plupart des pays industrialises aux personnes a risque2 et administree aux volailles d'elevage3.

Souvent banalisee comme synonyme de rhume ou de « coup de froid », la grippe est une maladie serieuse et un probleme majeur de sante publique a l'echelle planetaire4. Elle est responsable dans le monde d'une morbidite elevee et de 250 000 a 500 000 deces par an (en France, historiquement, la grippe provoque chaque annee en moyenne 1 000 morts. Depuis dix ans, la moyenne se situe a 350 morts par an)5, essentiellement de jeunes enfants et des personnes âgees. La grippe touche en France entre 2 et 7 millions de personnes chaque hiver6. Le coût sanitaire et social annuel de la grippe est considerable, evalue a plusieurs milliards de dollars aux Etats-Unis, et a 460 millions d'euros en France7 pour une epidemie moyenne.
Independamment des epidemies, des pandemies grippales plus meurtrieres sont susceptibles de survenir plusieurs fois par siecle lors de l'emergence de souches virales a la fois nouvelles mais aussi hautement contagieuses d'homme a homme. Ce qui semble essentiellement le fait des souches d'origine porcine dites « grippes porcines ». Par exemple : les grippes porcines (espagnole, de Hong Kong, asiatique, mexicaine) et la grippe aviaire : depuis son apparition dans les annees 1990 en Asie, la souche de virus aviaire de type A sous-type H5N1 a fait craindre une nouvelle pandemie8. Ces craintes apparaissent en 2009 peu fondees car sa transmission d'homme a homme est tres difficile.

Cela ne semble pas être le cas de la grippe A (H1N1) apparue en avril 2009, qui est tres contagieuse mais dont la mortalite apparaît moins elevee que ce qui etait craint initialement.
